Indian Institute of Technology Jodhpur
Course Booklet
for
M.Tech. (AI)
and
Dual degree M.Tech. (AI) + PhD
Programs
offered by the
Department of Computer Science and Engineering
July 2019
M.Tech in Artificial Intelligence (AI)
Introduction:
Artificial Intelligence (AI) is a branch of computer science that aims to create machines to act with higher
levels of intelligence and emulate the human capabilities of sense, comprehend and act. The core problems of
artificial intelligence include programming computers for certain traits such as Knowledge, Reasoning,
Problem-solving, Perception, Learning and Planning. AI technology development and applications are
evolving rapidly with major implications for economies and societies. As the demand for such applications
increases, there is also an increasing need for building the future workforce for AI. For developing the AI
ecosystem, this program will be executed in synergy with other M.Tech programs running in IIT Jodhpur,
such as Sensors & IoT, Cyber-Physical Systems, and Advanced Manufacturing and Design.
Objectives:
This M.Tech in AI programme will offer students with deep knowledge of both fundamental AI technologies,
as well as application-oriented AI. A student completing this program will be capable to undertake careers in
industry as well as academia. He/She will have the option to explore a variety of domains including
Manufacturing, Fintech, Healthcare, Agriculture/Food Processing, Education, Retail/Customer Engagement,
Human and Robot interaction/intelligent automation, Smart City , Aid for Differently Abled/Accessibility
Technology.
Expected Graduate Attributes:
After completing this programme, a student will be able to develop an ability to:
1. Comprehend fundamental concepts and hands-on knowledge of the state-of-the-art AI methodologies.
2. Design and Build real-world AI systems for complex planning, decision making and learning, solving
application-specific problems, and to reason about them.
3. Conceive, Design and Develop Intelligent multi-modal multi-sensory Man-Machine interfaces.
4. Design, Develop and Deploy machine learning based applications using structured and unstructured
data (e.g., speech, text, images/videos).
5. Understand and Assess reliability, dependability and trust-worthiness of AI-based systems.
6. Design and develop AI applications for resource constrained environments.
7. Adhere to evolving ethics and privacy laws across various domains and territories.
8. Plan and manage technical projects.
Learning Outcome:
1. Understand the fundamentals of Artificial Intelligence, Machine Learning, Inference Engines, Speech,
Vision, Natural Language Understanding, Robotics, and Human Computer Interaction.
2. Unify the knowledge of human cognition, AI, Machine Learning and data engineering for
designing systems.
3. Demonstrate hands-on knowledge of state-of-the-art AI tools for real-world problem-solving.
4. Ability to develop real-time and robust AI-based systems with specific software, hardware and data
requirements.
5. Build solutions to explore fully immersive computer-generated worlds (in VR), and overlay computer
graphics onto our view of our immediate environment (AR) along with smart, cognitive functionality.
6. Demonstrate advanced skills to comprehend and communicate effectively.
7. Carry out projects using intelligent cognitive solutions provided by AI algorithms to get more insights
in stakeholder management, risk modeling, intelligent resource scheduling and managing project
constraints with intelligent use of data models.
Course Structure for
M.Tech. (AI) Program and Dual degree M.Tech. (AI) + PhD
Cat Code Course Title L-­‐T-­‐P Cr Cat Code Course Title L-­‐T-­‐P Cr
I Semester II Semester
C MAL7xx
0
Statistics I
Matrix Computation
Optimization
1-­‐0-­‐0
1-­‐0-­‐0
1-­‐0-­‐0
3 C CSL8xx0 Artificial Intelligence II 3-­‐0-­‐0 3
C CSL7xx0 Artificial Intelligence I 3-­‐0-­‐0 3 C CSL8xx0 Machine Learning II 3-­‐0-­‐0 3
C CSL7xx0 Machine Learning I 3-­‐0-­‐0 3 C CSL8xx0 Real Time Autonomous
Systems
2-­‐0-­‐0 2
C CSP7xx0 Data Structures and
Practices
0-­‐0-­‐2 1 PE xxxxx Program Elective 3 3-­‐0-­‐0 3
PE xxxxx Program Elective 1 3-­‐0-­‐0 3 OE xxxxx Open Elective 1 3-­‐0-­‐0 3
PE xxxxx Program Elective 2 3-­‐0-­‐0 3 NG xxxxx Ethics and Professional Life 1-­‐0-­‐0 1
xxxxx Technical
Communication
1-­‐0-­‐0 1
Total Credits: 17 Total Credits: 15
*Maths Fractals: Linear Algebra, Probability and Random Processes, Optimization
Cat Code Course Title L-­‐T-­‐P Cr Cat Code Course Title L-­‐T-­‐P Cr
III Semester IV Semester
P CSDxx0 Major Project – Part 1 0-­‐0-­‐10 5 P CSDxx
0
Major Project – Part 2 0-­‐0-­‐22 11
PE xxxxx Program Elective 4 3-­‐0-­‐0 3 PE xxxxx Program Elective 6 3-­‐0-­‐0 3
PE xxxxx Program Elective 5 3-­‐0-­‐0 3 NG xxxxx Intellectual Property 1-­‐0-­‐0 1
OE xxxxx Open Elective -­‐ 2 3-­‐0-­‐0 3
NG xxxxx System Engineering
and Project
Management
1-­‐0-­‐0 1
Total Credits: 15 Total Credits: 15
Credit Distribution
1 Program Core 18 credits
2 Program Electives 18 credits
3 Open Electives 6 credits
4 Project 16 credits
5 Non-­‐graded 4 credits
Total 62 credits
Program Electives for M.Tech. (AI) and
Dual Degree M.Tech. (AI)+Ph.D. Program
Courses offered by Department of Computer Science and Engineering
• Advanced Computer Graphics
• Algorithms for Big Data
• AI for Finance
• Bio-­‐image computing
• Blockchain
• Computer Graphics
• Computer Vision
• Computational Optimization
• Computer Architecture
• Data Visualization
• Dependable AI
• Digital Image Analysis
• Edge and Fog Computing
• Embedded Systems
• GPU Programming
• Graph Theory and Applications
• Human Machine Interface
• Information Retrieval and Web Mining
• Introduction to Augmented Reality and Virtual Reality
• Machine Learning with Big Data
• Natural Language Processing
• Neuromorphic Computing and Design
• Ad hoc Wireless Networks
• Selected Topics in Artificial Intelligence -­‐ I
• Selected Topics in Artificial Intelligence -­‐ II
• Selected Topics in Artificial Intelligence -­‐ III
• Selected Topics in Computer Science -­‐ I
• Selected Topics in Computer Science -­‐ II
• Selected Topics in Computer Science -­‐ III
• Social Network Analysis
• Software and Data Engineering
• Security and its Applications
• Speech processing
• Stream Analytics
• Vehicular Ad-­‐hoc Networks (VANETs)
Courses offered by Department of Electrical Engineering
• Adaptive Signal Processing
• Advanced Control System
• Advanced Digital Communication
• Advanced Signal Processing
• Analog and Interfacing Circuits
• Antenna Engineering
• Applied Optimization for Wireless Communication
• Backhaul Networks for Wireless Systems
• Coding Theory
• Compressive Sensing
• Computational Imaging
• Cyber Physical System Modelling Laboratory
• Data Compression
• Digital image and Video Processing Lab
• Digital Image Processing and Applications
• Digital Signal Processing
• Digital Video Processing
• Digital VLSI Design
• Embedded System Design
• Embedded System Design Lab
• Flexible and Printed Electronics
• Free Space Optical Communications
• GNSS Signal Processing
• Image Sensor Design and Applications
• Introduction to Cyber-­‐Physical Systems
• Machine Learning for Communication
• Mathematical Modelling and Simulation
• Microfluidics Technology
• Microsystems Fabrication Technology
• Millimeter Wave Technology
• Multi-­‐rate Digital Signal Processing
• Nanosensors
• Network Information Theory
• Neuromorphic computing and design
• Optical Fiber Communications
• Optimal Filtering
• Physical Layer Security
• Principles of Data and System Security
• Real Time Communications
• Resource Constrained AI
• RF IC Design
• RF IC Design Lab
• Selected Topics in Communication I
• Selected Topics in Communication I
• Selected Topics in Communication II
• Selected Topics in Communication III
• Selected Topics in Sensors & IoT I
• Selected Topics in Sensors & IoT II
• Selected Topics in Sensors & IoT III
• Selected Topics in Signal Processing I
• Selected Topics in Signal Processing II
• Selected Topics in Signal Processing III
• Sensors and IoT Lab
• Sensors and Measurement
• Smart Grid
• Speech and Audio Signal Processing
• Statistical Decision Theory
• Systems-­‐on-­‐Chips Design
• VLSI Design Lab
• Wavelets
• Wireless Communication
• Wireless Networks
Courses offered by Department of Mechanical Engineering
• Robotics
Courses offered by Department of Bioscience and Bioengineering
• Bioinformatics
• Computational Biology
Courses offered by Department of Mathematics
• Financial Engineering
• Computational finance
• Computational Game Theory
• Advanced topics in computational PDE
• Dynamical Systems
• Stochastic Processes
• Representation of Finite Groups
Courses offered by Department of Physics
• Quantum Computing
• Quantum Information Processing
• Quantum Cryptography and Coding
Courses offered by IDRP Digital Humanities
• Digital Humanities
Title Data structures and practices Number CSP7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 0–0–2 [1]
Offered for M.Tech. Type Compulsory
Prerequisite Computer Programming
Objectives
The Instructor will:
1. Explain various data structures and provide details to implement and use them in different
algorithms
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Write, debug and rectify the programs using different data structures
2. Expertise in transforming coding skills into algorithm design and implementation
Contents
Laboratory Experiments
Exercises based on
Abstract Data Types: Arrays, link-list/list, hash tables, dictionaries, structures, stack, queues
(4 labs)
Data Structures: Heap, Sets, Sparse matrix, Binary Search Tree, B-Tree/ B+ Tree, Graph (4
labs)
Algorithm implementation: Quick or Merge sort, Breadth or Depth first search or Dijkstra’s
Shortest Path First algorithm, Dynamic programing (6 labs)
Textbook
1. Weiss, M. A. (2007), Data Structures and Algorithm Analysis in C++, Addison-Wesley.
2. Lipschutz, S. (2017), Data Structures with C, McGraw Hill Education.
3. Cormen, T. H., Leiserson, C. E., Rivest, R. L. and Stein, C., (2009), Introduction to
Algorithms, MIT Press.
Online Course Material
1. Department of Computer Science and Engineering, IIT
Delhi, http://www.nptelvideos.in/2012/11/data-structures-and-algorithms.html
Title Artificial Intelligence I Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for M.Tech. 1st Year, Ph.D. 1st Year Type Compulsory
Prerequisite None
Objectives
The Instructor will:
1. Cover various paradigms that come under the broad umbrella of AI.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Develop an understanding of where and how AI can be used.
Contents
Introduction (1 lecture)
Propositional logic (8 lectures)
Search: Uninformed strategies (BFS, DFS, Dijkstra), Informed strategies (A* search, heuristic
functions, hill-climbing), Adversarial search (Minimax algorithm, Alpha-beta pruning) (10
lectures)
Predicate logic: Knowledge representation, Resolution (6 lectures)
Rule-based systems: Natural language parsing, Context free grammar (3 lectures)
Constraint satisfaction problems (4 lectures)
Planning: State space search, Planning Graphs, Partial order planning (4 lectures)
Uncertain Reasoning: Probabilistic reasoning, Bayesian Networks, Dempster-Shafer theory,
Fuzzy logic (6 lectures)
Textbook
1.Russel,S., and Norvig,P., (2015), Artificial Intelligence: A Modern Approach, 3rd Edition,
Prentice Hall
Reference Books
1. Research literature
Self Learning Material
1. Department of Computer Science, University of California, Berkeley,
http://www.youtube.com/playlist?list=PLD52D2B739E4D1C5F
2. NPTEL: Artificial Intelligence, https://nptel.ac.in/courses/106105077/
Title Artificial Intelligence II Number CSL8XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for M.Tech. 1st Year, Ph.D. 1st Year Type Compulsory
Prerequisite Artificial Intelligence-1
Objectives
The Instructor will:
1. Cover modern paradigms of AI that go beyond traditional learning.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Develop an understanding of modern concepts in AI and where they can be used.
2. Design, implement and apply novel AI techniques based on emerging real-world
requirements.
Contents
CSL8XX1: Artificial Intelligence: Probabilistic Reasoning and Knowledge
Representation 1-0-0[1]
Probabilistic Reasoning over time: Hidden Markov Models, Kalman Filters, Dynamic
Bayesian Networks (7 lectures)
Knowledge Representation: Ontological engineering, Semantic Networks, Description Logics
(7 lectures)
CSL8XX1: Artificial Intelligence: Making Decisions 1-0-0[1]
Making decisions: Utility theory, utility functions, decision networks, sequential
decision problems, Partially Observable MDPs, Game Theory (14 lectures)
CSL8XX1: Artificial Intelligence: Reinforcement Learning 1-0-0[1]
Reinforcement Learning: Passive RL, Active RL, Generalization in RL, Policy
Search, Deep Reinforcement Learning (14 lectures)
Textbook
1.Russel,S., and Norvig,P., (2015), Artificial Intelligence: A Modern Approach, 3rd Edition,
Prentice Hall
Reference Books
1. Yang, Q. (1997), Intelligent Planning: A decomposition and abstraction based approach,
Springer Verlag, Berlin Heidelberg.
Title Machine Learning I Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for M.Tech. 1st Year, Ph.D. 1st Year Type Compulsory
Prerequisite None
Objectives
The Instructor will:
1. Provide motivation and understanding of the need and importance of Machine Learning
in today’s world
2. Provide details about various algorithms in Machine Learning
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Develop a sense of Machine Learning in the modern context, and independently work
on problems relating to Machine Learning
2. Design and program efficient algorithms related to Machine Learning, train models,
conduct experiments, and deliver ML-based applications
Contents
CSL7XX1: Machine Learning I: Supervised Learning 1-0-0[1]
Introduction: Motivation, Different types of learning, Linear regression, Logistic regression (2
lectures)
Gradient Descent: Introduction, Stochastic Gradient Descent, Subgradients, Stochastic
Gradient Descent for risk minimization (2 lectures)
Support Vector Machines: Hard SVM, Soft SVM, Optimality conditions, Duality, Kernel trick,
Implementing Soft SVM with Kernels (4 lectures)
Decision Trees: Decision Tree algorithms, Random forests (2 lectures)
Neural Networks: Feedforward neural networks, Expressive power of neural networks, SGD
and Backpropagation (3 lectures)
Model selection and validation: Validation for model selection, k-fold cross-validation, Training-
Validation-Testing split, Regularized loss minimization (1 lectures)
CSL7XX2: Machine Learning I: Unsupervised Learning and Generative Models 1-0-
0[1]
Nearest Neighbour: k-nearest neighbour, Curse of dimensionality (1 lecture)
Clustering: Linkage-based clustering algorithms, k-means algorithm, Spectral clustering (3
lectures)
Dimensionality reduction: Principal Component Analysis, Random projections, Compressed
sensing (2 lectures)
Generative Models: Maximum likelihood estimator, Naive Bayes, Linear Discriminant Analysis,
Latent variables and Expectation-maximization algorithm, Bayesian learning (5 lectures)
Feature Selection and Generation: Feature selection, Feature transformations, Feature learning
(3 lectures)
CSL7XX3: Machine Learning I: Computational Learning Theory and Deep Neural
Networks 1-0-0[1]
Statistical Learning Framework: PAC learning, Agnostic PAC learning, Bias-complexity tradeoff,
No free lunch theorem, VC dimension, Structural risk minimization, Adaboost (7 lectures)
Foundations of Deep Learning: DNN, CNN, RNN, Autoencoders (7 lectures)
Textbook
1. Shalev-Shwartz,S., Ben-David,S., (2014), Understanding Machine Learning: From
Theory to Algorithms, Cambridge University Press
Reference Books
1. Mitchell Tom (1997). Machine Learning, Tata McGraw-Hill
Self Learning Material
1. Department of Computer Science, Stanford University,
https://see.stanford.edu/Course/CS229
Title Machine Learning II Number CSL8XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for M.Tech. 1st Year, Ph.D. 1st Year Type Compulsory
Prerequisite Machine Learning-1
Objectives
The Instructor will:
1. Provide technical details about various recent algorithms and software platforms related
to Machine Learning with specific focus on Deep Learning.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Design and program efficient algorithms related to recent machine learning techniques,
train models, conduct experiments, and develop real-world ML-based applications and
products
Contents
CSL7XX1: Machine Learning II: Introduction to Deep Learning 1-0-0[1]
Model Search: Optimization, Regularization, AutoML (4 lectures)
Deep Networks: Attention layers, Gated CNNs, Graph Neural Networks (8 lectures)
Applications: Neural language models (2 lectures)
CSL7XX2: Machine Learning II: Representation Learning & Structured Models 1-0-
0[1]
Representation Learning: Unsupervised pre-training, transfer learning and domain adaptation,
distributed representation, discovering underlying causes (7 lectures)
Structured models: learning about dependencies, inference and approximate inference,
sampling and Monte Carlo Methods, Importance Sampling, Gibbs Sampling, Partition Function,
MAP inference and Sparse Coding, Variational Inference (7 lectures)
CSL7XX3: Machine Learning II: Deep Generative Models 1-0-0[1]
Deep Generative Models: Deep Belief Networks, Variational Autoencoder, Generative
Adversarial Network (GAN), Deep Convolutional GAN, Autoencoder GANs, iGAN, pix2pix,
CycleGAN, Conditional GANs, StackGAN (14 lectures)
Laboratory Experiments
Overview of Deep Learning platforms such Tensorflow and PyTorch.
Textbook
1.Goodfellow,I., Bengio.,Y., and Courville,A., (2016), Deep Learning, The MIT Press
Reference Books
1. Charniak, E. (2019), Introduction to deep learning, The MIT Press.
Self Learning Material
1. https://www.deeplearningbook.org/
Title Real Time Autonomous Systems Number CSL8XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 2–0–0 [2]
Offered for Type Compulsory
Prerequisite Machine Learning I, Artificial Intelligence I
Objectives
The Instructor will:
1. Provide an understanding about autonomous/ semi autonomous systems like autonomous
cars and drones.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Understand and use the methodologies to design, model and implementation of
autonomous systems for real time applications.
Contents
Introduction to Agents, Agent Architectures: Subsumption Architecture, Situated Automata,
Hybrid Architecture (4)
Real time System Implementation (3)
Mobile agents – locomotion (wheeled, legged, aerial), sensors and mechanisms. (3)
Robot localisation & SLAM (4)
Planning and Navigation (6)
Case Study: Autonomous car – learning to drive; human centered autonomous vehicle. (8)
Laboratory Experiments
Textbook
1. Seigwart, R. and Nourbakhsh, I.R. Introduction to Autonomous Mobile Robots, 2nd edition,
MIT Press 2011
2. Giorgio C. Buttazzo, Hard Real-Time Computing Systems: Predictable Scheduling Algorithms
and Applications,” Springer US, Year: 2011
3. Stuart J. Russell and Peter Norwig, Artificial Intelligence: A Modern Approach, 3rd edition,
Pearson Press
4. Markus Maurer et al. eds. Autonomous Driving, Springer Link (open access)
5. Gerhard Weiss ed., Multiagent System, Second Edition, MIT Press, 2013
Reference Books
1. Tzafestas, S. G. (Ed.). (2012). Advances in intelligent autonomous systems (Vol. 18).
Springer Science & Business Media.
2. Ge, S. S. (2006). Autonomous mobile robots: sensing, control, decision making and
applications. CRC press.
1. 3. Mhamed Itmi, Alain Cardon(2016), New Autonomous Systems, Wiley-ISTE.
2. 4. De Gyurky, S. M., & Tarbell, M. A. (2013). The Autonomous System: A Foundational
Synthesis of the Sciences of the Mind. John Wiley & Sons.